## Viri
### Pisni viri
-  Preneseni teksti -> so jih učenjaki in uradniki prenašali iz dinastije v dinastijo 
	- Klasiki
	- Filozofska dela
	- Standardna zgodovinska dela (24 del, vsaka dinastija je napisala zgodovino prejšnje dinastije)
- Epigrafski teksti -> teksti, ki so ohranjeni/zapisani na ostojnem materialu
	- Zapis na kosteh (najstarejši)
	- Zapisi na <span style="color:rgb(176, 141, 87)">bronu</span>
	- Zapisi na <span style="color:rgb(80, 80, 80)">kamnu</span>
- Arheološki teksti -> Teksti zapisani na manj trpežnih materialih
		Imenujemo jih arheološki, ker še dan danes najdemo nove zapise

	Najbolj problematični so preneseni teksti, saj so večinoma ideološko označeni v prid pisca.
___
Komparativne študije:
	- Poglavje Pan Geng v Knjigi <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Shangshu</span>
	- Poglavje Shifu iz knjige <span style="color:rgb(255, 0, 0)">Yi Zhou shu </span>
Vprašanje obsega pisne produkcije:
	- Koliko materiala je <span style="color:rgb(255, 0, 0)">dostopnega</span>, koliko materiala je že <span style="color:rgb(255, 0, 0)">uničenega in izgubljenega</span>.
	- Arheološke verifikacije pisnega gradiva

### Arheološki materialni viri
- Pekinški človek
- Neolitska posel,enost Kitajske 1921
- Sichuan bronasta kultura (1200 pr.  n. š.)
- Grobnica narkiza Haihun Jianxi -> Do 2014 so verjeli, da zlato ni bilo cenjeno in ni imelo visoke vrednosti.
- 
### Kateri vir je bolj relevanten?
- Arheološki viri so empirični, vendar si jih lahko narobe razlagamo
- Pisni viri so bolj podrobni, vendar so lahko ideološko označeni
- Vse gradivo je potrebno re-evalvirati v luči novih arheoloških najdb

### Objektivnost?
		Zgodovinske študije izbirajo posamezne dogodke ter jih poskušajo kritično ovrednotiti
- Ali so zgodovinske študije lahko objektivne?
	- Izbor dogodkov
	- Vprašanje interpretacije zgodovinskih dogodkov in virov
	- Družbeno-kulturno ozadje zgodovinarja (jezikovne strukture) -> razlike v pomenu prevoda iz <span style="color:rgb(255, 0, 0)">indo-evropskih jezikov v sino-tibetanske in obratno</span>
- Popolna objektivnost ni mogoča
--- 
## Definicija Vzhodne Azije
- Geografski pojem
- Politični pojem
- Kulturno-idejni pojem 
	- Vzhodnoazijska kulturna sfera od 8. stol. dalje
	- Kitajska in Tajvan, Severna in Južna Koreja, Japonska in <span style="color:rgb(255, 0, 0)">V<span style="color:rgb(255, 0, 0)">ietna</span>m</span>.
	- Skupna jim je budistična religija vključno z daoizmom
	- Konfucijansko etična filozofija
	- Birokratska struktura
	- Pisava
		- Literatura, umetnost, arhitektura, glasba, oblačilne navade, kodeks, prehranjevalne navade itd.
### Zgodovinska obdobja
- Prazgodovina
- Protozgodovina 
- Družbe, o katerih so pisale druge kulture, ki so že razvile lastne zapise -> Kitajska preide iz obdobja protozgodovine <span style="color:rgb(255, 0, 0)">1500 let</span> pred Otočjem in Polotokom
- Obdobja družb o katerih imamo malo pisnih virov.
- Meja med paleolitikom in neolitikom v evropi je poliranje lončevine -> to poimenovanje obdobij v Vzhodni Aziji <span style="color:rgb(255, 0, 0)">ni uporabljeno</span>, saj so se kulture razvijale na drugačen način.
### Periodizacija Vzhodne Azije
- Po dinastijah do 1912
- Po letu 1912 pa na Republiko Kitajsko in Ljudsko republiko Kitajsko
### Delitev glede na družbeno gospodarski sistem
- Marksistična teorija historičnega materializma -> Zakoni naravnega in družbenega razvoja postavljeni v zgodovino
- Pet zaporedni stopenj družbenega razvoja -> Marx
	- Praskupnost -> Primitivni komunizem (matriarhat, patriarhat)
	- Sužnjelastniška družba -> Dinastija Zhou (trditev Kitajskih zgodovinarjev, zahodni zgodovinarji trdijo da je to že fevdalizem)
	- Fevdalizem -> Obdobje po dinastiji Zhou (trditev kitajskih zgodovinarjev)
	- Kapitalizem -> Qing
	- Socializem -> LRK
	- To so kitajski zgodovinarji uporabili, da bi Evropi dokazali obstoj njihove zgodovine
### Delitev glede na kulturno zgodovino
- Arhaična Kitajska -> Drugo tisočletje probližno do konca dinastije Zhou
- Klasična Kitajska -> Vzhodni Zhou( Pomlad jesen in vojskujoče se države) 800 pnš. do 3. stol. pnš.
- Tradicionalna Kitajska -> od dinastije Qin do Konca dinastije Qing
- Moderna Kitajska -> Od začetka opijskih vojno 1840 do 2. sv. v.
- Sodobna Kitajska -> LRK
### Periodizacija japonske zgodovine
	 Po obdobjih vladarjev
### Periodizacija korejske zgodovine
- 3 kraljestva
- Silla
- Goryou
- Josen
- Japonska nadvlada
- Vojaška vlada
- Vojno obdobje
- Delitev Polotoka