Gregor Pompe " Fenomenološko, sociološko in psihološko razumevanje glasbe" 
v:"Glasba v primežu med fenomenologijo in sociologijo. 
časopis za kritiko znanosti, domišljijo in novo antropologijo, letn. 44 (2016), št 263, str 15-25"

Helga de la Motte-Haber, Psihologija glasbe, Ljubljana, Državna založba Slovenije 1990. - 
	Ne priporoča za branje

Diana Deutsch (ur.), The Psychology of Music, Academic Press 1999.

John Sloboda, The musical mind: the cognitive psychology of music, Oxford, Oxford University Press 1999 - 
	Baje je Psiholog?

The social psyhology of music ur. David J. Hagreaves in Adrian C. North, Oxford, Oxford University Press 1997

Na VIS-u/Spletni učičlnica naj bi bla posneta predavanja.	

Ustni izpit ob koncu semestra.

_______________________________________________________________________________________________________________

Glasba moti 20% ljudi pri učenju, in pomaga 10% ljudem.

Imamo receptivne kanale v možganih, zato, ko bočno parkiramo ponavadi izklopimo glasbo, da ta kanal zasede fokus na parkiranje in ne fokus na glasbo.

_______________________________________________________________________________________________________________

1.	Zgodovina psihologije glasbe

2.	Kako razumemo glasbo - Kaj in kako glasba pomeni

3.	Uporabna sociologija in psihologija glasbe.
_______________________________________________________________________________________________________________

Naši odzivi na glasbo niso telesni, prirojeni, ampak so naučeni. 

Pop Refren sprošča hormonalne odzive. Beat v tehno pesmih. - Naše telo, je navajeno/se rado navadi na ponavljajoče se stvari,
 zato veliko ljudem ni všeč glasba 20 stoletja, saj nima ponavljajočih se motivov. 

Kaj je psihologija?
	- Je veda ki preučuje vedenje, kognicijo, čustva

Kaj je glasba?
	-Skupek zvokov, v neki ritmični obliki.
	-Največja težava je, da jeziki ne razlikujejo več glasb
__________________	

-Material?
-Funkcija?
-Raven izraznosti (sporočilna fukcija, bivanjska tematika, brez sporočilnosti)
-Strukturiranost?

-"racio" kot temelj zahodnoevropske glasbe (racionalnost)

Glasbo bi lahko postavili v kartezični koordinatni sistem s tremi osmi
- z -> čas nastanka (antična grčija, srednji vek, glasba 20. st)	
- y -> Različni žanri (veliko različnih žanrov) 
- x -> "stopnja" kvalitete (znotraj vsakega žanra)

Glasba ni univerzalna!
